師父以及各位小老師
還有小朋友們大家晚安
阿彌陀佛
剛剛你們的耳朵不曉得有沒有豎起來
剛剛進來的時候
大家都非常的開心
像到了菜市場一樣
我們好像在逛菜市場一樣
那今天晚上我們這一堂課過了以後
好好睡一覺
明天希望能夠讓我們所有的師長們
我們的法師上看到
越來越棒的你們
那我們今天晚上的這一堂課呢
是學文心意當中的過堂
也就是吃飯
那我們的吃飯呢
像我們現在在場的話
將近上百人
那甚至於上千人
都可以一句話都不說
就可以在那邊
很享受的把那一餐的美食
好好的享用
但是呢這個就是今天
我們道遠法師要教的
你就要用心
每一個細節
每一個
你要把它聽清楚看清楚
那我們現在就掌聲歡迎我們道遠法師
好
各位小部長
師父在這邊先請大家
調整一下你們自己的坐姿
把凳子
鬆一點
師父跟大家說過了
除非你真的
年紀很小
你的身高比較小
你的腳沒辦法完全放在地板上
這個不要求
這一點不要求
其他的人呢
請調整好你的坐姿
你的板凳
要坐二分之一
但是呢
每一個人的腰桿
這個就不論你年紀多小
都請你一定要把直
一定要提起來
好
我們這一節課呢
是要教大家
這個在寺廟裡面
因為呢
我們這是兒童儀隊
一旦各位想不上
這就是一個團體
那在這個團體裡面呢
三餐
用餐
如何能夠達到這個團體的紀律
當然
大家一起來
就必須要由我的老師
以及各位小老師
來教大家
如何達到這個紀律
也就是我們所說的威儀
我們所說的威儀呢
不僅僅只是
在這個大全法庭裡面
上早午課
禮模拜佛
靜坐
唱誦
不僅僅只是這樣而已
包含了我們
進到這一堂裡面吃飯
也都要由我們
該要有的這個規矩
禮儀
規矩跟禮儀
當然都要達到
那自然而然
這就是威
為什麼
為什麼叫做威儀
因為你要讓人家感覺到
你是一個很有威的人
那自然而然
你的
你所呈現出來的這個儀表儀態
都是很莊嚴
讓旁邊的人看了呢
是非常歡喜
而會對你升起恭敬之心的
就是這樣
好
那這個
我們現在開始教大家
用齋
這個
過往的用齋
其實就是來到
齋堂裡面
吃飯
那為什麼
在佛門古書
叫做用齋呢
齋這個字
是清淨的意思
這個我們
這個儒家有講到
修身
齊家
治國
清淨天下
那我佛法講的這個齋呢
也就是
清淨我們的身口意
整齊我們的身口意
就是這個意思
所以呢
用齋
就必須要
大家就必須要
非常莊嚴
非常的有威
一律要保持清身
不只是拉綁凳
放綁凳
開始用齋吃飯
拿碗筷等等
在齋堂裡面
都不能有任何一點聲音
還有呢
在齋堂裡面
用齋
除了這個
這個法師
大和尚
在跟大家講開示之外
其餘的人呢
在齋堂裡用齋
是都不能講任何一句話的
你在吃飯的時候
你有什麼需要
你需要配料什麼東西
還是需要添加什麼東西
或是一律等待心坎菩薩
到了你面前的時候
你在用手
用筆的
跟心坎菩薩
做意識
這樣心坎菩薩自然就會滿足
那
如果我們跟心坎菩薩做意識
讓心坎菩薩能夠瞭解說
你到底是要配料什麼東西
還是你到底是要添加什麼東西
當然就是在我們現在的
這一堂課
叫過堂規律這一堂課
就是要教給大家
那首先我們
每一春
整齊依序的進到齋堂裡面之後
我們先下佛菩薩
行禮問訓之後
然後大家就坐
坐下來之後
接下來法師會帶大家
先念供養祭
把我們每個人桌上
這些清淨的這些困慘災時
來上佛諸佛菩薩
下師這個師法法界一切眾生
這也是我們玄魔之門
一個恭敬慈悲之心
上對三寶諸佛菩薩恭敬
下對十方法界一切眾生慈悲念念
為什麼
因為六道當中
地獄、惡鬼、畜生
這三二道的眾生
非常非常的苦
沒有東西可以吃
沒有水可以喝
為什麼
因為他們
過去生活所遭的惡劣
而很糟糕
他們到這個三二道
去受這樣的苦況
那當然我們
不忍他們受這樣的苦
我們今天呢
投身在很有福報的人道
我們有這些飲食、齋食
可以讓我們三餐受用
所以當然我們也是一念慈悲
一念靈智心
這個念供養祭的時候
我們的意念就觀想這些
這些齋飯飲食
上後十方諸佛
然後下師三二道的眾生
就是這個飲食
那我們合掌唸完供養祭之後
我們接下來就要開始
吃飯、用齋
好,現在跟大家
就開始教下去
當一開始唸完供養祭之後
一開始每位小菩薩
如果你覺得你桌上的飯菜湯
這些齋食
如果說量太多了
你覺得你實在一開始
就覺得吃不完的話
那你就先靜靜的坐在你的位子上
合掌
要合掌
等待齊湯菩薩來到你面前的時候
你再用手指告訴齊湯菩薩
你要配料
你要懂齊湯
好,那現在跟大家講解一下
我們大家
左手伸出來跟著我
左前方這個碗
比著左前方這個碗
這個碗是裝飯
再過來中間這個小的盤子
中間這個小盤子
這是裝水果
然後再過來右邊
右前方這個小的碗
是裝湯
然後在這個大的大盤子
是裝菜
這個在我們寺廟
在道場裡面摘糖
過了糖又摘
碗筷的這個餐具的擺法
就是這個樣子
哪一個碗裝飯
哪一個碗裝湯
哪一個碗裝水果
哪一個盤子裝菜
它都有它一定的規矩
好
那假如說齊湯菩薩都幫你
要配料的東西都幫你
配了都幫你處理完了
在這裡順便提醒大家
我們要配料的東西
每一樣東西
你都不可以全部配料
飯呢
頂多隻能讓你配飯的
湯也頂多隻能讓你配飯的
那菜呢
一個大盤子裡面
會裝很多樣菜
不可以配到
一開始的不可以就配到
整個盤子裡面都沒有
都沒有菜東西
頂多讓你們配兩道菜
就這樣子
不然全部讓你們配光光的
你們沒東西可吃了
好
那假如
都沒問題的話
我們大家首先
兩隻手比出箭子
麻煩蕭老師可以幫我們看一下
開始
左手抵住筷子的頭
右手抵住筷子的尾端
把筷子呢
用右手
把筷子撐起來
用箭子
用箭子下去
然後右手把筷子撐起來
我的掉筷子囉
這樣都是不行的喔
好
接下來
首先
這個我們餐巾
這個紙巾跟筷子巾
壓在這個大盤子下面
好
每個人把筷子拿起來
大家注意碗盤請放輕
碗盤的聲音要放輕
好
接下來下一個動作
我們把左前方這個裝飯的碗
用中指
食指
大拇指
中指跟
左手中指跟食指呢
扶住這個碗的邊緣
上面邊緣
大拇指呢
抓住這個碗
把這個碗扣住
筷子呢
扶著
筷子扶著這個裝飯的碗的右邊
裝飯的這個碗呢
從左上方斜對角的方式
端進來
用端的端進來
右下方
好
再來把前面
右前方這一碗
用同樣的方式
端斜線
好
再來左下方
小菩薩還在講話
最高品質
一條條
沒錯
知道要回我這句話
好
再來下一個動作
同樣的方式
把前面這一個
裝水果的小盤子
端到你現在右邊
裝飯的這個碗的前面
碗盤不要那麼大聲
好
再來裝菜的這個盤子呢
一樣端進來
好
接著我們拿起
現在在我們右手邊的這一碗飯
好
接下來要教大家
接下來我們在吃飯的時候
用這個時候我們拿碗的方式
首先左手
四個手指頭立起來
這個碗呢
首先先放在上面
放在你左手四個一起的手指上
然後左手大拇指的扣住這個碗的碗口
這樣拿碗的方式呢
在我們文文裡面
叫做
龍含豬
它有它的特別的意思喔
像一條龍的嘴巴
含著一顆龍豬一樣
那接著我們拿起筷子呢
吃飯
不虛不廣的
很莊嚴的這樣子吃飯
叫做碰點頭
左手揉
右手碰
左手拿碗叫做什麼
龍爪
蛤
叫做龍爪
龍爪
龍含豬
右手呢
碰點頭
好
接下來我們開始用餐的時候呢
首先
我們筷子先夾起碗中
一小口飯
吃下去心中或念
願化一切樂
念一遍
接著再夾起第二小口飯
吃下去
或念
願修一切善
再夾起第三小口飯
吃下去
心中或念
識度一切眾生
好
然後就開始
開始靜心的用餐
用餐的時候
你要
要振聲觀眾
這邊要往這邊看
看別人
但在餐廳裡面
除了我
可以轉頭看來看去
看大家有沒有問題之外
其他小菩薩
都不準
轉頭去看別人
還有在餐廳裡面呢
儀隊當中除了執行官
他會一直尋
一直走動
詢視大家的問題
其他人呢
就儘管靜靜的
用餐
用你的餐
吃你的飯
不要去管其他的事情
不要去看別人
好
我們吃飯
是這樣的方式
喝湯就拿起湯碗
你要喝湯就拿碗
哦
好
一樣喝湯
那這個菜呢
要夾進我自己裝飯的碗裡面吃
不可以直接
把這麼大的盤子裝起來
這樣子吃
不可以
比如說我們要添加飯
我們就先把裝飯的這個碗
用剛剛三隻手指頭
拿碗的方式
這時候就不是龍含豬肉
筷子要扶著
斜對轉的方式
把裝飯的這個碗
但是呢
你裝飯這個碗
一定是要先吃光了
吃空了
都沒有東西了
你想再添加
才可以端出來
否則裡面還有飯
不要端出來
你先吃完
你第一碗先吃完
要添加再端出來
好
假設說你第一碗飯已經吃完了
你想再添加飯
就把這一碗飯
從右下方
斜對轉的方式
端到左前方
好
接下來
我們筷子
我們這時候呢
你把裝飯的這個碗端出來之後
新唐菩薩一定不會那麼快
到你的面前
這時候你就要耐心的
坐在你的位子上等待
等待的時候呢
你的筷子
一定不可能一直拿著
我剛剛說了
等待新唐菩薩到你面前
幫你做處理的時候
你都一定要合掌等待
但是呢你合掌不可能
拿著筷子這樣子合掌
對不對
過堂也沒有這樣的規矩
拿著筷子這樣子
合掌不太好
我們的筷子呢
要放哪裡
放桌上
而不是
直接隨便盤子啊
或者是
或者是碗啊
就這樣子放
可不可以
放碗飯
就把筷子拿起來
放在碗裡面
一半的位子
來
我只要拿起來
放碗飯
筷子拿起來
一半的位子
來各位小菩薩
動作做
好
那再來
如果呢
你要
這時候你要添加的時候
你覺得
半碗也不夠
你要把它滿一碗
什麼筆呢
這樣嗎
像山一樣
這麼滿
是嗎
在裝飯的這個碗裡面
這樣子平平的畫一下
這就表示是要
一碗
就不是半碗了
就是一碗
好
添加完了
再把這個碗
端回來
收回來
這個
右下方
好
那如果呢
要添加湯
要添加湯呢
我們把
湯喝完了
要添加
再端出來添加
沒有喝完
都先不要端出來
好
假設說
第一碗湯喝完了
你要再添加湯
把這碗湯
斜的一個方式
端到
右前方
這就表示要添加湯
那在等待
等待其他菩薩的時候呢
筷子還是一樣
放在大盤子跟小盤子的中間
這時候你的右邊
多了一個裝湯的碗
裝湯的碗還端在
還放在前面
好
大家
我要添加半碗的湯料
怎麼比
好
這樣子是
湯料
但是
要加多少的量呢
我們要慢慢的
一碗比較半碗
很好
好
比的時候
筷子要拿
要拿起來
不然其他菩薩
沒辦法幫你加喔
這個比呢
只是
好
再來考大家
我要
慢慢的一碗湯水
怎麼比
我要慢慢的一碗湯水
怎麼看到小菩薩
拿筷子
這樣子拿呢
怎麼看到小菩薩
好
拿回來
拿來弄你的筷子
用你的筷子
拿回去
好
那接著我要添加菜
怎麼辦
把蔥絲的部分
也放進去
要添加菜
要添加
已經添加完水果
對
好
當我們用
在用完了
有果皮
還有我們擦拭過的這個紙巾
我們都放在
裝湯的這個碗裡面
但是呢
你裝湯的碗
必須要先沖湯的紙巾
才可以讓你
沖了湯完了
才可以讓你放
這個
果皮
還有擦拭過的這個紙巾
好
接下來
把裝湯的這個碗
一樣
跟剛剛三隻手指頭
拿的方式
抓起來
這時候我們筷子呢
疊插在
裝飯的這個碗裡面
然後把湯碗
疊在飯碗上面
然後筷子慢慢的抽離
疊碗不能
好
謝謝